41

puy: Hist. de l'acad. des inser. XLII p. 429-*35) tam-
quam Archimedis exponit. Cfr. Chil. IV, 506-7;
Homeris. 47. Sed neque Polybius (nam quamquam
fragmenta tantum huius partis operis Polybii exstant,
tamen eum specula non commemorasse inde intellegi
potest, quod Liuius uestigia eius premens nihil eius
modi habet) neque Plutarchus, quamquam in machinis
Archimedis celebrandis multi sunt, huius rei mentio-
nem fecerunt. Constat igitur, apud posteriores famam
incertam fuisse paulatim crescentem, Archimedem uno
(Zonaras saltem de uho speculo loquitur) uel pluribus
speculis classem Romanam combussisse; ne Anthemio
quidem plura nota erant. Sed huic famae a grauis·
simis auctoribus spretae fides minime habenda est. ’
Ceterum fieri posse, ut ratione ab Anthemio excogi-
tata lignum et similia speculis planis accendantur,
ostendit Buffonus; sed hoc ad nostram quaestionem,
quae tota historica est, nihil pertinet. De simili fa-
bula, quae de Proclo traditur,'u. Boissonnade ad Ma-
rini uitam Procli p. XXVI sq.

E multis scriptoribus recentioribus, qui de speculis
Archimedis disputauerunt, hos tantum nomino: Oetin-
ger: De speculo Archimedis, Tubing. 1725. 4. De·
lambro: Sur un nouveau miroir ardent (in Peyrardi
interpretatione Hp. 498 sq.). Plures u. apud Wilde:
Optik d. Grie'chen (Berlin 1832. 4) p. 27.

Sphaera. Huius operis clarissimi et ingeniosis-
simi descriptionem satis perspicuam dedit Cicero de
republ. I, 21-22: (Philus) memoria teneo C. Sul-
picium Gallum, cum esset casu apud M. Mar·
cellum ...‚ sphaeram, quam M. Marcelli auus captis
Syracusis ex urbe locupletissima atque ornatissima
sustulisset, cum aliud nihil ex tanta praeda domum
suam deportauisset, iussisse proferri: cuius ego 'sphaerae
cum persaepe propter Archimedi gloriam nomen au·
dissem, speciem ipsam non sum tanto opere admi·

 

